Probleme beim Sprung auf Moodle 1.9 Release:

1. Die im Moodle-Tracker (MDL-9983) beschriebenen Events haben es leider nicht alle in die
   Release Version geschafft. Es fehlen die folgenden Events:
   - 'group_created' und 'group_updated'
    (beide waren urspruenglich in moodle/group/edit.php)
   Ein entsprechender Request wurde im Moodle-Tracker eroeffnet (MDL-13998). 
   Ab Moodle 1.9.1 sollten die Aufrufe wieder im Code sein.

2. Nachtraeglich Aenderungen an einem Tutorium werden leider nicht nach MUMIE geschrieben, 
   weil es noch einen kleinen Bug gibt im entsprechenden Sync-Befehl.
   Hierzu existiert ein Request im MUMIE-Tracker (#524).
   Sobald dieser behoben ist und die SQL-Syntax wieder korrekt zusammengestellt wird, 
   sollte dieser Fehler behoben sein.

3. Prinzipiell fehlen noch Moeglichkeiten, um Tutorien, Lehrveranstaltungen etc. loeschen zu 
   koennen. Sobald diese in MUMIE implementiert sind, muessen auch entsprechende Events in
   den Moodle Code eingebaut werden, so dass die entsprechenden Handler aufgerufen werden koennen.
   Diese existieren bereits als Rohgeruest und muessen nur noch mit Leben gefuellt werden. 
   
