Autor: Tilman Rassy <rassy@math.tu-berlin.de>
$Id: korrektoren_metainfos.txt,v 1.1 2005/10/04 14:22:21 rassy Exp $

                             KORREKTOREN-METAINFOS


  Korrektoren von Aufgaben-Applets haben, wie Applets, Metainformationen, die
  im Quellcode durch Javadoc-Tags angegeben werden. Dies sind:

    mm.category     Muss immer den Wert "corrector" haben.

    mm.copyright    Copyright-Angabe. Optional. Default ist "Copyright (C) 2004,
                    Berlin University of Technology".

    mm.status       QS Status. Erlaubte Werte sind: pre, devel_ok, content_ok,
                    content_complete, ok_for_publication, final

    mm.description  Kurze Beschreibung (in Deutsch), wird als ToolTip
                    angezeigt.

    mm.todo         Hinweise für den Entwickler, was noch zu tun ist

    mm.changelog    Werdegang des Dokuments



                           --- Ende der Datei ---

